Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2005-10-16 neuralringer.tex
Advancing...
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@285 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}

@@

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
capacidade discriminante do sistema. Este sistema possui um conjunto de
problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e polarizado.

@@

>>>>

\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}
\label{sec:e-detection}

@@

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
capacidade discriminante do sistema. Este sistema possui um conjunto de
problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
manual.

@@

\section{Deteção de Elétrons no LVL2}

O LVL1 (Seção~\ref{sec:lvl1}) executa seu procedimento de filtragem procurando
elementos nos calorímetros e detetores de múons que obedeçam a certos
critérios de classificação. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} mostrada anteriormente
indica os principais objetos interessantes neste nível de filtragem. No caso
de objetos e.m. (elétrons e fótons), o algoritmo pode ser resumido da seguinte
forma:

\begin{enumerate}
\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas num geral forma TT's com
$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica.

\item Os sinais somados das TT's são digitalizados e disponibilizados para a
lógica de leitura do LVL1;

\item Processadores especializados (4 no total) cobrem diferentes áreas do
detetor e utilizam um algoritmo de agrupamento baseado em uma janela
deslizante \cite{l1-tdr} para detetar objetos: Uma região de $4\times4$ TTs
(16 no total) são consideradas a cada janela. Se o núcleo de $2\times2$ TTs
contiver energia maior que a periferia e não houver energia na seção hadrônica
de mesma dimensão (neste caso $2\times2$ TTs), então o objeto é classificado
como e.m., uma estimativa da energia é feita tendo-se por base a informação
das torres. Os valores de isolamento e.m., ou seja a diferença mínima de
deposição energética entre núcleo a periferia, e hadrônico, ou seja da
quantidade máxima de energia depositada nesta seção do detetor, são parâmetros
de configuração do LVL1. Este algoritmo está representado na
Figura~\ref{fig:l1-calo}.
\end{enumerate}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{l1-calo}
\end{center}
\caption{Representação gráfica do algoritmo de deteção de objetos e.m. no LVL1.}
\label{fig:l1-calo}
\end{figure}

Os diversos sub-módulos do LVL1 irão detetar e pré-classificar os elementos de
interesse para jatos, múons e energia faltante. Em seguida:

\begin{enumerate}
\item Os objetos detetados e seus pontos \textbf{centrais} de impacto
aproximados no plano $\eta\times\phi$, ou seja, as RoIs, são encaminhados ao
Processador Central do Sistema de Filtragem do LVL1 (do inglês \eng{Central
Trigger Processor}, CTP) e uma decisão é feita levando-se em consideração as
assinaturas de interesse e resultados dos processamentos de outros módulos
(jatos, energia faltante e múons). A decisão de aprovar um evento é tomada
baseando-se em RoI's de acordo com critérios de preferência estipulados \eng{a
priori}. As RoI's que são utilizadas para a decisão de aprovação são rotuladas
``primárias" ao passo que as demais, ``secundárias";

\item Um sumário do resultado e das RoI's encontradas, já rotuladas (primárias
e secundárias) é repassado, através do \eng{RoI Builder} ao LVL2.
\end{enumerate}

O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
informações do LVL1 e eventual depuramento e extensão. Aproveitando-se de toda
a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
LVL1.

Ao receber as informações das RoI's o \eng{Steering} ativará o passo de
decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
de análise, que dependerá diretamente do tipo RoI's primárias do evento. No
caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e fótons)
será ativado.

\subsection{Deteção de elétrons no LVL2: O T2Calo e EGammaHypho}

Como discutido anteriormente na Seção~\ref{sec:e-detection}, o processo de
deteção veloz baseado em calorimetria pode ser sub-dividido em passos distintos:

\begin{enumerate}
\item Compressão do sinal de entrada;
\item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
\end{enumerate}

Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminante, baseado
na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
Calorimetria. Este algoritmo calcula os seguintes valores para cada RoI
analisada:

\begin{enumerate}
\item[Centro de Impacto] O primeiro passo do algoritmo é um refinamento do
centro da RoI. Isto é feito encontrando-se o pico de deposição energética na
segunda camada da seção eletromagnética do calorímetro, que é também a mais
profunda (veja uma discussão mais detalhada na Seção~\ref{sec:atlas-calo})
desta seção. O valor do centro da célula é tomado como nova estimativa de
posicionamento da RoI e será utilizado para os cálculos seguintes;

\item[Energia ``$3\times7$"] O segundo passo é calcular as somas dos valores de
deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
$\eta=0,075\times\phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido
anteriormente. Esta soma é também chamada $E^{2}_{3\times7$} devido à
granularidade de base da segunda camada e.m., para cada célula, de
$0,025\times0,025$;

\item[Energia ``$7\times7$"] Em seguida calcula-se as somas dos valores de
deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
$\eta=0,175\times\phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido no
primeiro passo. Esta soma é também chamada $E^{2}_{7\times7$} por razões
similares ao ítem anterior;

\item[Máximos em E.M.1] Os dois maiores picos de energia na primeira camada da
seção e.m. são detetados;

\item[Energia E.M. ``$3\times7$"] Calcula-se a energia total num espaço
$\eta=0,175\times\phi=0,175$ tomando-se os valores das células cujo o centro
recai sobre a região definida na seção e.m.;

\item[Energia Hadrônica``$2\times2$"] Calcula-se a energia total num espaço
$\eta=0,2\times\phi=0,2$ tomando-se os valores das células cujo o centro
recai sobre a região definida na primeira camada da seção hadrônica;

\item[Outros valores] Outros valores não utilizados para o processo
discriminante também são calculados para monitoração, tais como os valores
parciais das energias em cada camada do detetor e o espalhamento da energia na
segunda camada e.m..
\end{enumerate}

FIGURA SOBRE AS VARIÁVEIS DO T2CALO

O algoritmo de deteção propriamento dito segue a execução do T2Calo e é
chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
as informações dos diversos algoritmos de FEx relacionados à deteção de
elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas propriedades físicas
das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m., o EGammaHypho é
executado logo após a execução do T2Calo visando uma rejeição rápida da física
responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou seja, jatos. As vantagens
deste processo de rejeição ``antecipada" foram discutidas no
Capítulo~\ref{chap:trigger}.

Uma vez que a quantidade de informações disponível neste momento encontra-se
somente nos parâmetros pré-definidos pelo T2Calo, o EGammaHypho definirá uma
seqüência simples discriminadores baseados em combinações lineares e
não-lineares destas quantidades. O ``Físico Experiente" assumirá seu papel
definindo a seqüência de análises e patamares de corte relevantes.

DESCRIÇÃO DO ALGORITMO DE FILTRAGEM

\begin{description}
\item[\etem] Esta quantidade representa a soma das energias das células da
seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
0,075$\times$0,175 no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda camada
e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada. A janela é irregular
por motivos da física de interesse \cite{hlt-tdr}. A região na qual esta
quantidade é extraída equivale, usando-se a granularidade da segunda camada
e.m., a uma região de 3 células na direção $\eta$ por 7 células na direção de
$\phi$. Espera-se que a energia de elétrons esteja totalmente contida nesta
janela; por seu turno, jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração
menor de sua energia depositada nesta área;

\item[\ethad] Esta quantidade representa a soma das células da seção hadrônica
do calorímetro dentro de uma região de 0,2$\times$0,2 no plano \ep, ao redor
do centro da célula na segunda camada e.m. que apresenta o maior valor de
energia depositada. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na
camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se
que seja bem elevada;

\item[\rcore] Representa a razão entre a soma das células na segunda camada
e.m., numa área de $3\times7$ células por $7\times7$ células ao redor da célula
na segunda camada que apresenta o maior valor de energia depositado. Esta
quantidade mede o espalhamento da cascata formada pelo decaimento do objeto de
estudo. No caso do objeto ser um jato, espera-se que a cascata tenha um
espalhamento maior que no caso de elétrons, resultando em um valor menor que 1
para esta quantidade;

\item[\eratio] Uma vez que jatos de par\-tí\-culas interagem de forma mais
espalhada do que e\-lé\-trons, espera-se que na primeira camada e.m. sejam
observados vários picos. Definindo um pico ($E$) como sendo a ocorrência de um
máximo registrado pela célula central de um agrupamento de três células
adjacentes, então, a quantidade \eratio\ representa a razão de energias
\eratio$=\frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}$. Ou seja, a razão da subtração pela soma dos
valores de energia dos dois picos mais energéticos na primeira camada e.m..

Se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que $E_2=0$, já que a
cascata de partículas que o elétron forma na sua interação com o calorímetro é,
tipicamente, bastante estreita, e portanto \eratio=1. Para jatos, normalmente,
\eratio\ será menor que 1, já que $E_2\neq0$.
\end{description}
